Аннотация. В работе представлен практический пример применения генетического ал
горитма к системе расписания технического вуза. Целью исследования была разработка веб
системы расписания при оптимизации ресурсов с использованием генетического алгоритма. 
Алгоритм был протестирован на реальных данных, содержащих 47 объединенных данных за
нятий, которые были запланированы на 40 временных интервалов и 8 аудиторий. Используе
мый метод исследования – проектный или экспериментальный метод. В качестве методологии 
разработки этой системы расписания использовалась модель быстрой разработки приложений 
(RAD) в жизненном цикле разработки системы (SDLC). В этом приложении для составления 
расписаний использовались язык программирования PHP и MySQL. Результаты показали, что 
предложенная система расписания успешно минимизирует время обработки и обеспечивает 
оптимальное решение проблемы. 
Ключевые слова: Расписание, генетический алгоритм, PHP, MySQL. 

1. Введение 
Составление расписания запланированных курсов или экзаменов является 
фундаментальной деятельностью в образовательных учреждениях, они должны 
быть распределены по соответствующим временным интервалам для студентов, 
преподавателей и аудиторий с учетом ограничений [1-3]. 
В образовательном учреждении существует несколько категорий расписа
ния, к ним относятся основное расписание, расписание лекций, расписание фа
культетов, расписание экзаменов и т. д. [4-6]. Из всех различных типов составле
ние расписания экзаменов и лекций вызывает больше трудностей, чем другие, в 
процессе составления расписания из-за большого количества ограничений и за
действованных ресурсов. 
Данное исследование концентрируется на планировании расписания лек
ций в университете. Эта система представляет собой подход к интерактивному 
составлению расписания. В тестовом эксперименте имеется 4 студенческие 
группы, 47 объединенных занятий, которые можно распределить по 40 времен
ным интервалам и 8 аудиториям, без ограничений по аудитории. 
Существуют различные методы поиска для решения проблем удовлетво
рения ограничений и продемонстрировали, что этот метод может быть применен 
к задачам оптимизации. Рассмотрим шаги, которые необходимо предпринять для 
создания безошибочного расписания в образовательных учреждениях. 
1) Каждый факультет должен отправить запрос на определенное количе
ство дней и временных интервалов в административную единицу; 
2) Ответственный за расписание учебного заведения из административной 
единицы выделяет каждому факультету определенное количество дней, а до
ступные места проведения экзаменов для каждого факультета основаны на соче
тании номера запроса, наличия ресурсов и предыдущего опыта. Опыт показал, 
что ресурсов никогда не бывает достаточно для удовлетворения потребностей 
всех факультетов. 
3) Каждый факультет составляет реальное расписание, используя выделен
ные ему ресурсы. Некоторые факультеты дополнительно разбивают эти ресурсы на уровень факультетов и составляют сводное расписание для всех факультетов 
этого факультета. 
Хотя это исследование показало, что эта система расписания претерпела 
несколько сбоев, таких как любая форма ошибки, для большого количества кур
сов. 
Кроме того, этот процесс требует много времени и занимает несколько 
недель, что может замедлить академическую деятельность, если не подойти к 
нему должным образом. 
Существующая в настоящее время система расписания требует очень 
много времени, и возникают проблемы с оптимизацией ресурсов из-за нехватки 
помещений и лабораторного оборудования. Этот метод не только неэффективен 
с точки зрения времени, но и требует точности в процессе, поскольку отсут
ствуют сообщения об ошибках, указывающие на возникновение конфликтов 
классов или неправильное управление лекционным временем. Кроме того, этот 
процесс очень подвержен ошибкам при его реализации, которые в случае воз
никновения ошибки могут вызвать проблемы в лекционном процессе в будущем. 
Мы определили необходимость автоматизированной системы расписания. 
Проблема с самой системой расписания в том, что она сильно варьируется в за
висимости от политики учреждения. Подготовка расписания лекций по образо
вательной программе «Инженерная информатика» включает в себя определение 
количества открытых классов, выделение лекционных залов и аудиторий для 
практики, определение лекторов, определение продолжительности лекции, опре
деление часов начала и окончания лекций, а также определение дня проведения 
лекций. лекция. 
Целью данного исследования является поиск более точного решения в виде 
веб-программного обеспечения для планирования лекций с применением гене
тических алгоритмов. В этом алгоритме использовались вычисления с использо
ванием принципа моделирования биологической эволюции, который может 
обеспечить положительную обратную связь для обеспечения оптимальных ре
зультатов в поиске решений. Ожидается, что это приложение поможет более эф
фективно планировать лекции, а также свести к минимуму возникновение оши
бок, которые обычно возникают в процессе составления расписаний занятий, вы
полняемого вручную.
В разработанном приложении для составления расписаний использовались 
язык программирования PHP и MySQL. Результат показал, что предложенная си
стема расписания успешно минимизирует время обработки и обеспечивает опти
мальное решение проблемы. 

2. Генетический подход к проблеме расписания 
Генетический алгоритм основан на совокупности решений. Большинство 
генетических алгоритмов работают с совокупностью решений, а не с одним ре
шением. Генетический алгоритм генерирует другие решения, которые, как пра
вило, лучше, путем объединения хромосом, т. е. решений, использующих три ге
нетических оператора, которые являются фундаментальными для отбора, скре
щивания и мутации. 
Генетический поиск начинается с инициализации популяции особей. Пер
воначально популяция создается каким-то механизмом. Затем из популяции вы
бираются отдельные решения, а затем они спариваются для формирования но
вых решений. Процесс спаривания, обычно реализуемый путем объединения или 
скрещивания генетического материала двух родителей для формирования гене
тического материала для одного или двух новых решений, передает данные от 
одного поколения решений к другому. Случайные мутации периодически при
меняются для содействия разнообразию. Если новые решения лучше решений в 
популяции, особи в популяции заменяются новыми решениями. Использование 
генетического алгоритма требует определения операторов инициализации, скре
щивания и мутации, специфичных для типа данных в геноме. 
При разработке генетического алгоритма мы должны иметь в виду, что его 
производительность во многом зависит от тщательного проектирования и 
настройки компонентов, механизмов и параметров алгоритма. Сюда входит ге
нетическое кодирование решений, начальная популяция решений, оценка при
годности решений, генетические операторы для генерации новых решений и та
кие параметры, как размер популяции, вероятности скрещивания и мутации, 
схема замены и количество поколений. 
Выполнение самого генетического алгоритма занимает много времени и 
требует определенной конфигурации машины. Это может стать проблемой для 
времени выполнения. Вторым ограничением алгоритма является важность случайной части. Из-за огромного набора решений алгоритм не может гарантиро
вать получение наилучшего результата или достижение определенного уровня 
подготовленности.

2.1 Инициализация 
Процесс инициализации осуществляется путем присвоения начальным 
значениям генов случайных значений в соответствии с заранее определенными 
пределами. 
В нашем исследовательском подходе внутри хромосомы есть ген, отвеча
ющий за каждое действие в системе расписаний. Этот ген представляет расписа
ние курса занятия. Итак, хромосома на самом деле представляет собой набор ге
нов, каждый из которых представляет расписание занятий, аудиторий и время. 
Установите параметры генетического алгоритма, включая размер популя
ции, максимальную итерацию, вероятность мутации и вероятность скрещивания. 
Затем закодируйте исходное решение в хромосому. Повторяйте этот шаг до тех 
пор, пока количество особей не станет равным размеру популяции. 
Чтобы ускорить время вычислений, мы ограничиваем значение максималь
ной генерации максимальным значением 2. 
2.2 Отбор 
Отбор — еще один важный фактор, который следует учитывать при реали
зации генетического алгоритма. Это процедура отбора потомства от родителей 
для следующего поколения. Согласно общему определению, вероятность отбора 
хромосомы должна показывать меру эффективности хромосомы в популяции. 
Следовательно, родитель с более высокими показателями имеет более высокие 
шансы быть выбранным в следующее поколение [7-9]. 
После создания хромосомы с наибольшей приспособленностью эта хромо
сома имеет наибольшую вероятность быть выбранной для хромосом следующего 
поколения. Мы используем случайное число для процесса выбора. 
2.3 Скрещивание 
Скрещивание – это операция по созданию новой хромосомы (т.е. потомка) 
от двух родителей. Это основной оператор генетического алгоритма. Родитель
ская хромосома выбирается случайным образом, а на количество скрещенных 
хромосом влияет параметр Crossover_rate (ρc). Псевдокод процесса скрещивания 
приведен ниже.

2.4 Мутация 
Мутация используется для создания изменений в хромосомах с целью под
держания разнообразия популяции. Количество хромосом, мутировавших в од
ной популяции, определяется параметромmutation_rate. Процесс мутации осу
ществляется путем замены случайно выбранного гена новым значением, полу
ченным случайным образом. (Чен и др., 2008). 
Сначала мы должны вычислить общую длину гена в популяции. В этом 
случае общая длина поколения рассчитывается путем умножения количества по
колений в хромосоме на количество популяции. 
3 Методы исследлования 
Используемый метод исследования представляет собой проектирование 
или экспериментальный метод. В качестве методологии разработки этой си
стемы расписания использовалась модель быстрой разработки приложений 
(RAD) в жизненном цикле разработки системы (SDLC). 
RAD позволяет пользователям участвовать в итеративном процессе проек
тирования и разработки. Концептуально проект «проходит» через этапы проек
тирования, строительства и приемки, за которыми следует повторное проектиро
вание, пересмотренное строительство, приемка и так далее. Подход RAD имеет 
преимущества, поскольку он обычно позволяет быстро достичь результатов, 
конструкция менее абстрактна, а пользователи имеют уверенность в том, что актуальные требования учтены. К его недостаткам можно отнести сложность кон
троля процесса и обеспечения создания приемлемого продукта. Потому что у 
него были четкие требования и хорошо понятные основные этапы. Детальный 
анализ требований был проведен для каждой категории пользователей с помо
щью администратора текущей системы управления расписанием. Этапы РАД по
ясняются на рисунке 1.

На этом этапе мы начали разработку программ на PHP и реализацию в нем 
генетических алгоритмов. Мы также подготовили документацию, необходимую 
для работы предлагаемой системы расписания. 
4. Результаты эксперимента 
Используемые в настоящее время данные и методы в основном основаны 
на наблюдениях и результатах интервью. Есть 40 временных интервалов в день 
с понедельника по пятницу с 07:30 до 13:55. В данных лекции присутствует ком
бинация данных курса, имени лектора и 4 групп классов. Есть 8 лекционных 
аудиторий, в которых могут разместиться до 50 студентов. 
В связи с доступными ресурсами и необходимостью автоматизированной 
веб-системы на территории кампуса; для процесса кодирования мы использо
вали язык сценариев сервера PHP. 
На этапе проектирования определяется, как будет работать система. Это 
относится к определению оборудования, программного обеспечения, сети, отоб
ражения программы, форм и отчетов, которые будут использоваться. Кроме того, 
также необходимо указать необходимые программы, базы данных и файлы. Эта 
система представляет собой базу данных с использованием MySQL. Доступ к ба
зам данных с помощью php MyAdmin, серверов Apache и веб-браузеров.

4.1 Проектирование базы данных 
База данных – это платформа, используемая для хранения данных в боль
шинстве информационных систем, в которых хранятся данные. Проектирование 
базы данных следует последовательному порядку. К ним относятся схема при
тока, реляционная модель данных (рис. 2). База данных была разработана с ис
пользованием MYSQL из-за уровня функциональности, которую может предло
жить база данных. 

Дизайн файла — это совокупность взаимосвязанных записей, в которых 
файлом можно манипулировать. При создании физического проекта (подробной 
таблицы) схемы реляционной базы данных (RD) отдавайте предпочтение таб
лице, содержащей сбоку: 1) Один (1), Один или Многие (1 / N) и 3) Многие (N ). 
Таким образом, при проектировании базы данных для этой системы планирова
ния существует или используется 9 (девять) файлов, а именно 1) tb_day, 2) 
tb_hour, 3) tb_time, 4) tb_course, 5) tb_lecturer, 6) tb_class, 7) tb_schedule, 8) 
tb_room, 9) tb_result. 
Приложение для составления расписания, предназначенное для одного 
пользователя, администратора. Первым результатом этой системы является 
форма входа в систему. На странице входа администратор/пользователь может 
войти в систему, указав правильное имя пользователя и пароль. На этой же стра
нице (страница входа) есть ссылка на страницу восстановления пароля. Вывод 
экрана показан на рисунке 3. 

Пользователь может использовать несколько меню управления, например: 
вставка данных о времени лекции, данные о лекторе, данные курса, подробные 
данные о лекциях, создание расписаний и просмотр результатов планирования. 
Ниже приведена выходная страница системы, которая представляет собой 
расписание экзаменов в университете, показывающее курсы, время и соответ
ствующие места проведения экзаменов с учетом всех заданных ограничений. На 
выходной странице системы расписания есть функция сортировки по дню, вре
мени, предмету, количеству кредитов, классу, лекционной аудитории и имени 
преподавателя. 
В нашем эксперименте мы генерировали данные со средним временем вы
полнения 68,55 секунд и средним использованием памяти 10487,73 КБ. Эффек
тивность полученного времени не сравнится с обычным ручным планированием. 
Процесс планирования вручную обычно занимает более одной недели. 
5. Выводы 
В результате мы рассмотрели генетический алгоритм решения задачи пла
нирования, предложили методику исследования, спроектировали архитектуру 
системы и перспективы её внедрения. 
Также нами разработано приложение для составления расписаний с ис
пользованием языков программирования PHP и MySQL. Результат показал, что 
предложенная система расписания успешно минимизирует время обработки и 
обеспечивает оптимальное решение проблемы. 
Результат модельного эксперимента показал, что предложенная система 
расписания успешно может создавать расписание без конфликтов классов, ми
нимизировать время обработки, что обеспечивает оптимальное решение про
блемы.